＝栄光への道＝
(閲文集団所属作家 吱吱の小説より改編)
=第9話=
大姐児
落ち着いている子だ
この和田の羊脂玉で作られた子授け観音を
嫁入り道具に入れましょう
夫家の跡継ぎを早く授かるように
二姐児はお洒落好き
この赤金の髪飾りは
あの子によく似合う
三姐児は
まだ嫁入り道具は早い
この化粧緞子は
あの子に取っておいて
笄の儀の折に
寸法を測り
裙を仕立てれば
きっと誰よりも綺麗だ
奥様の用意した嫁入り道具は
既に十分豪華です
姉妹三人が一生困らぬほどです
金銭は
私は守れない
せめて
形ある物を残してやりたい
肌身につけて
心を温め
身を守り 家に伝わり
一生そばにあるように
(翠福苑 詩会)
徽州墨と澄心紙
範小姐の詩会は実に風流ね
南へ飛ぶ雁を喜び見る
鵬は万里を翔る
南へ飛ぶ雁とは
遠大な志を抱き
鵬が翔るとは
天高く昇ること
俞公子の科挙合格を祝う詩ですわ
では
俞公子の合格を祝う会なのに
なぜお屋敷で開かぬの
俞夫人が
控えめにと
それに
屋敷には遠縁が住み着き
客を招くのは不便なのです
どんな遠縁なの
詳しくは存じません
皆様 お座りください
秋景色は美しいとは言え
立って見るとお疲れになるでしょう
- どうぞ
- 来て 来て
皆様 お掛けください
こちらへどうぞ
お座りください
座って
今日はよい景色ですから
お菓子を用意しました
どうぞ召し上がってください
珍しいお菓子ね
奥様が大少爺へ贈った花糕です
珍しい品で
京城から
届いた珍品だそうです
見れば忘れられぬ品が
ここにあるじゃない
よい香り
さくさくで甘すぎない
果子や酥酪は色々食べたが
これほど美味なのは初めて
この菓子の形は
実に珍しい
確か
京城で食べたことがあるわ
お察しが良いですこと
この花糕は
永寧府では見かけず
買うこともできません
俞夫人はご多忙ゆえ
詩会には来られず
この菓子を贈られました
皆様 ご賞味ください
私たちのためではなく
きっと
俞夫人は未来の嫁 範小姐に
味わわせるために送って来たに違いない
冗談がお上手ですね
(この菓子の形は)
(実に珍しい)
(確か)
(京城で食べたことがあるわ)
私も
食べたことがある気がする
奥様は何を
花糕を
旦那様が業務報告のため
京城に行った時の宴で
(屋敷には遠縁が住み着き)
(客を招くのは不便なのです)
(こちらは解小姐です)
(私の許嫁の親友です)
(奥様)
(許嫁の趙九爺に代わり)
(塩引を一枚頂きたく)
(見栄を張り 欽差に取り入ろうと)
(九爺が化営で商いを始め)
(欽差と偽った)
(我が九爺は何でもできる)
(この機を逃せば)
(次はありません)
早く
旦那様をお呼びして
はい 奥様
(上から来る役人なら)
(これまで何人も相手にした)
(『西都転塩運使司』)
(だが 今度は違う)
(皇室の者だ)
九尾蛟ほどの大物と
取り引きをするなら
なぜ事前に私に知らせなかった
私も
線人だとは思わなかった
二人を紹介したのは俞家で
花糕も俞家から出た
もう分かっただろう
言ったはずだ
近頃は情勢が差し迫ってる
よく気を付けろ
気を付けろって
もうよい
何か不始末があれば
子供三人を連れて
勝手に生き延びろ
旦那様
申し訳ありません
私たちは一蓮托生の身です
今から挽回できる
奴らに証拠はないはず
本当です 旦那様
妙だな
塩商から賄賂を取ったのはお前だ
私と何の関係がある
我が塩運司は
公正に塩引を発行し
帳簿にも記している
お前が勝手に
いくら賄賂を受けたか
私が知るものか
それに
もらった品は
一つでも
私の蔵に入ったか
全部
娘の嫁入り道具にしただろう
閻め
本当に恩を仇で返す気か
これまで
私は仲介役となり
汚れ仕事をし 金銀を納めた
なのに あなたは金銀を
全てあの外室名義の物にした
ここにある品以外
私と娘に何が残った
私がお前の金を受け取り
外室へ渡したのを
どの目で見た 証拠はあるか
あなた
人には運命がある
お前が男児を産めぬから
外室を囲ったのだ
閻め
先生 もう少しお時間をください
情勢を見極め 手を打てば
必ず挽回できます
遅すぎる
足取りが露見した
閻夫人が
再び取引するはずがない
表立って動くしかない
まず捕らえ 尋問しよう
帳簿は改ざん済みでしょう
細心の注意を払ったのに
どこでぼろが出たの
殿下に責任追及の意思はない
後のことは
私どもにお任せを
先生 諦めてはなりません
今は驚かせましたが
この情勢は
必ずしも不利ではない
閻夫人は悪事を重ねたが
閻大人の捨て駒にすぎぬ
今は怯えているはず
望む物を与えれば
こちらの役に立ってくれるはず
どうやって？
(閻夫人が危険を冒すのは)
(娘三人のためにほかならない)
(そこから攻めれば)
(必ず機会はあります)
小姐
見てください
似合いますか
まさか
九尾蛟ほどの者が
朝廷の犬になったとは
閻夫人が我らの素性を知った以上
あなたが逃れられぬことも分かるでしょう
太子殿下は閻家を調べます
見逃すことはありません
証拠もなく
口だけで
私の罪を定める気
刑部のお手並み拝見ですわ
あそこでは
供述しない人はいなかったそうです
何しろ
権力を使い塩引を売るのは
先ず
塩法を損ない
そして
民を害することです
法によれば
謀反同然の大罪です
有罪となれば
一族まで及び
あなたの娘三人も
官妓にされます
見せて
なぜ奪うの
小姐
返して
こっちへ来て
嫌よ
返して
母親なら
娘を思わぬ者はいない
分かっています
そうなるのが望ましくないでしょう
今 引き返せば
罪を償う手があります
自白書を書き
閻大人を告発してください
私は殿下に恩赦を願い
娘三人を巻き込まずに済ませます
お前は
最初から私を騙してた
信用できないわ
もし
事が露見すれば
閻大人はどうする
自ら
全ての罪を
夫人に押しつけるに決まってる
その時は
夫人にもう
娘三人を守る力がない
止まれ
逃げるな
私のも見せない
ゆっくり
止まりなさい
(供述者)
(閻蒋氏 供述)
(大成十三年より)
(夫)
(西都塩区都転運使)
(閻守正に脅され)
(塩引を密売し)
(代金の明細は)
(全て裏帳簿に記した)
(外室名義の金銭は)
(全て塩引の売却益)
(供述書)
(私は罪を認め)
(関与した塩商を供述し)
(主犯の厳罰を乞う)
(国法を明らかに見せてやる)
(善を見て徳を成す)
(永寧府役所)
(令状)
塩店を捜索する
間違いです
役人様 間違いです
うちには
塩引があります
皆さん お疲れ様でした
その手は通じん
塩引のある者を調べる
閻夫人の元にある金元宝は
お前が贈ったな
規定により
塩の売上を没収し
罰金を納めよ
さもなくば
法により流刑に処する
そんな
塩引を得たばかりで
元手も回収してない
買い戻す金などない
金がなければ流刑だ
金爺
そもそも
塩引の売買は
私たちが関わっていない
化営を出る時に
言っただろう
福も災いも共にと
だが
福なんか一度も来たことないじゃ
木が倒れれば猿も散る
私たちを責めるな
それに
あんたも前は
九爺に同じことしただろう
そうだ
分かってくれ
すまない
(永寧府役所)
ここにいる塩商を全員連れていけ
はい
立て
行け
陌将軍
なぜここに？
何か用か
この牢に
金元宝という者はいるか
金元宝
確認します
おります
罰金も納めず
身請けする者もおらず
流刑に処するだろう
どうした
私が身請けしたい
お前があいつと
どういう関係だ
かなりの銀が要るぞ
いくらでも払う
昔の
仲間だったんだ
そうか
義理堅いな
将軍 お手数を
会わせてやろう
金を払うなら会いたいだろう
よし
こいつは義理堅い
解小姐
ご厚意 感謝します
閻夫人 どういたしまして
私は
もう一つ伺いたいことが
何でしょう
あの日
私に不始末がありましたか
なぜ急に手を引かれたのです
あなたのせいではない
俞夫人宅の花糕のせいよ
解小姐は賢い方です
惜しいのは女の身であること
昔から
父が死んだら 子が継ぎ
兄が死んだら 弟が継ぐことになっている
妻や娘が継ぐことはない
私の娘三人も
結局は
何ももらえない
なぜ女は継ぐことだけを思って
自ら稼ごうとしないですか
幾重もの足枷も
道を切り開く者は縛れない
女こそ
目を曇らせず
希望のないところで消耗するより
自ら家を興し
己の才で
生きる道を切り開くべきです
志は立派ね
だが この世には
優れた女も多い
大邸宅を得ても
金銀を積んでも
守れきれない
どうして
尋ねるわ
ならず者が狙い
塀を越え 押し入れば
どうする
強く有能な者を雇い
屋敷を守らせます
では 後に
夫を得たら
苦労して貯めた物も
嫁入り道具となり
夫の財産に入る
その時は
どうする
生涯 嫁がなければよい
では いつか
傅家の男たちがお前の生存を知り
傅家の名で
私財を返せと命じれば
これが法よ
子の数で均等に分けるだけ
結局 男が要る
目を凝らして
趙凌のような者を得ても
残りの人生
毎日 警戒するのだ
さもなければ
今日の
私と同じ末路になる
これが
女というものよ
ご教示 感謝します
夫人の真心に応え
必ず娘御を守ります
ご安心を
(解小姐は賢い人)
(一つ教えてあげる)
(女が最も託してはならぬのは)
(真心よ)
(利益だけは)
(裏切らない)
どうだった
閻夫人が急に手を引いたのは
私たちのせいではない
俞家が情報を漏らした
それなら筋が通る
また何をする気だ
お前を救ってやった
ここで騒ぐな
前は
金しか目に入らず
人の言をうのみにして
お前を誤解した
今はお前に金の借りもない
恩もない
心のない言葉は要らない
今後 江湖で会っても
私たちは無関係だ
趙凌
私 金元宝は
まだお前の仲間でいたい
これを誓いの証として
二度と過ちは犯さぬ
(俞邸)
敬修は二家を継ぐ身
婚儀は軽く扱えぬ
決して手落ちのないよう
招待客には
永寧府の権勢ある者も
親戚や旧友も
一人も漏らさないように
三日は宴を続ける
初日は官吏の同僚
二日目は親戚と旧友
三日目は
近隣の者たちよ
奥様
いっそ
殿下を宴にお招きし
祝い酒を一杯
以前 殿下が別邸で事件を調べた件は
奥様が口外せずにいました
今は解決しましたから
隠す必要もありません
殿下を招く機に
若旦那様がお話しできれば
今後の科挙に
必ず役立ちます
本当にその気なら
祝い餅を届けなさい
殿下が来られずとも
皇室から祝いの品を頂ければ
俞家の大きな栄誉です
はい
奥様
お客様がお見えです
太子殿下をお迎えします
奥様 違います
殿下は雑務でお忙しく
私めに
ご友人をお連れさせました
俞夫人
間もなく婚儀を挙げると伺いました
これまでのご厚情に報い
祝いの品を届けに参りました
閻夫人は範小姐の詩会で
この花糕を見かけ
宮中だけの品だと気づきました
殿下の塩制改革を危うく
遅らせるところでしたわ
解小姐 ご明察です
私は存じませんでした
今後は
厳しく取り締まります
このことは見方により 深刻になりうる
不注意による過ちだと解釈すれば
奥様のしつけが足りず
家の統制が
甘いということになり
十六爺も顔に免じて
不問に付しましょう
だが 慎重に考えて解釈すれば
今の解小姐は
十六爺のお気に入り
何がお望みです
夫人は賢いお方
私の欲しい物を一つ取れば
この件に関して
口封じしますわ
あの日 左俊傑は私を陥れ
でたらめなことを言ったが
私は弁明できなかった
近しい者が
偽証したからです
夫人
いけませんわ
娘同士で旧交を温めるなら
連れて行きなさい
今 俞家は私に頼るのだ
婚儀を守りたければ
体面を守りたければ
この宣言書に署名を
(誓約者 範雅客)
詩会の夜
庭芸はあなたを訪ねたか
いいえ
(誓約者 範雅客 署名)
押して
庭芸
お願い
今回だけ見逃して
庭芸
(雅客 署名)
(宣言書)
意のままになったでしょう
最初から
私のことなんて眼中になかった
人は心にあるものを
目に映すの
私があなたを見下すのでなく
あなたの考えが捻くれ
自分を縛ったの
幼い頃は
魔心をもって付き合ってた
だから 私は警戒しなかった
雅客
悪いのは私よ
あなたの気持ちを
分かってあげられず
つらい思いをさせた
元より別の道の者だったのかも
無理やりに一緒にいれば
二人とも苦しむ
傅庭芸
やっと本音を言ったわね
あなたは化営の手本
名家の令嬢
私は何
いつまでもあなたの引き立て役
あなたは生まれながらの玉蘭
高みに咲く
私は
泥にまみれた者
何かにすがらなければ
どうやって力を借り
どう這い上がるの
私は玉蘭に生まれた
でもそれは
踏みにじられてよいわけではない
あなたも人を踏んだだろう
左氏を踏み台にし
貞節牌坊を利用して名を上げた
父上もそうよ
門下生が天下にいても
あなたが玉の輿に乗る道具だった
その通りよ
だが 私は代償を払った
今は
あなたが自らのしたことの
代償を払う番よ
私はあなたの縁談を奪った
今はあなたが望みを果たし
私の縁談まで壊した
その縁談で
あなたが上へ行けたとは思わない
私たちの間の
恩も恨みもこれで終わり
二度と関わらない
化営の件であなたは主犯でない
左氏姉弟の方が憎い
あなたが迷ったのは
左氏が原因だ
いつか私も左氏を訪ね
その報いを受けさせる
安心して
あなたの縁談は変わらない
太子殿下も招待状をご覧になった
俞家も今さら破談にはできない
未来のお義母様の前で
私をあれほど貶して
この先 穏やかに暮らすことができはしない
♪民の灯も安らぐように♪
私がいなくとも
あなたのこれからの日々は
穏やかにはならない
♪悔いなき勝負を♪
♪過去は取り戻せない♪
♪碧空を遠く翔る♪
俞夫人があなたを見る時の目は
お祖母様が左氏を見る時の目と同じ
雅客
せいぜい気をつけなさい
左氏
♪策を借りて 悔いなき勝負へ入る♪
♪駒は思い通りにならず♪
♪天下の風雪をしばし鎮める♪
♪外に清明を求めぬ♪
ありがとうございます 夫人
解小姐が冤罪を晴らしたいなら
そこまでなさる必要はない
私にお話しくだされば
断ったりしません
あなたのやり方は
範氏の徳行が悪いと示せますが
ご自分で
敵を作るのが怖くはないの
私は夫人を敵に回していなければ
私を敵と見なさないのですか
私は自分の人生を営むつもりでした
ですが 夫人の行いを思い出すと
不安になります
あなたの弱みを握らねば
今後お互いに邪魔し合わないように
できないと思っております
解小姐は冤罪を晴らすのでなく
身を守る札が欲しいのね
今後 誰にも虐げられぬように
その通りです
ですが あなたは一人きり
この件が済めば
どこへ行くの
宣言書は手に入れたか
はい
私の用は済んだわ
九爺の考えも伺いたい
私
九爺の今後について
一つ考えがあるわ
どうぞ
一時の富貴と
末永い安寧 どちらを選ぶ？
今
あなたが九尾蛟になりきってる
思いがけず
塩賊の商いを極めたが
知らぬうちに
富貴は命取りとなっていた
特に十六爺の前では
塩事件が済めば
功が賞に変えるとは限らぬ
もっともだな
江湖の追手や
朝廷の追及が来るのを警戒するより
九尾蛟の財産を自ら差し出し
十六爺から
趙凌にふさわしい褒美を頂くことこそ
将来の利益に繋がるのよ
じゃあ 君は
何が欲しいの
十六爺に申し上げ
京城へ戻り
お母様を捜すか
世界は広い
どうか お元気でいてくれ
私めは九尾蛟の全財産を献上します
殿下 ご覧ください
資産は十万両ほどです
災害救済に充て
民の急場を救えます
誠に勇猛で武芸に長け
剛強にして侮れず
余は今日
お前を改めて知った
趙凌
事件解決に対する協力は大功
褒美を与えよう
余は決めた
お前には
余の名刺を持たせ
軍に入れ
殿下のご評価に感謝します
私めは軍に入る気はありません
塩商となり
穏やかに生きたいだけです
まこと無鉄砲な者だ
殿下の名刺の重みを知るか
よく考えなければ
好機を逃し
一生悔いることになる
大損だぞ
衛所に入れば
馬も飼え 火器も使える
武芸も磨ける
気に入らぬのか
三日やる
考えてから返事せよ
趙さん
殿下のお力は増している
やがて賢君となられる
お前は殿下が初めて
手元に置きたい江湖の義士だ
よく考えろ
はい
先生 ご忠告 感謝します
私は決めました
もう結構です
また江湖で
手合わせする日も来るでしょう
分かりましたか
殿下は
趙凌に三日を与えたようで
実はあなたに三日を与えた
よく手を考えて
殿下のために
この人材を引き留めねば
何の真似だ
九爺
私は故郷に戻ります
母から体調が悪いと便りが
私もです
長い時間 故郷を離れてた
帰って見てくる時です
帰る頃だな
道中 気をつけて
行きます 九爺
行け
行こう
九爺
数日後には
私も発ちます
これからは
私たちは別の道を歩む
お元気で
♪背を向けるのは 涙を恐れるから♪
♪涙の跡となり♪
♪胸の奥に焼きついても♪
♪黙って封じ込める♪
♪手を重ねた温もりを♪
♪それでも真実と信じた♪
♪一生の約束 今も聞こえる♪
この件は伏せられますが
私には不安があり
お詫びに参りました
範氏の愚かさが
大事に危うく支障を来すところでした
万死に値する罪です
殿下 どうか若者の軽率な
行動をお許しください
戻りましたら
私が厳しく言い聞かせます
夫人には前から申した
真経を得た暁には
そなたも蓮台に座ると
私のしつけが至らず
家の統制も甘かった
どうか殿下 お罰しを
俞夫人 お立ちください
俞大人は
重臣です
俞夫人に落ち度があっても
厳しく責めがたい
だが 塩政の件は
功を賞するわけにいかぬ
太子殿下のお役に立つのは
俞家の務めです
私に功を求める気はありません
失礼します
まだ最も大切なことがある
嫁ぐなら
立派な結婚式にしておかないと
三年か五年もすれば
暮らしは安定したら
皆が覚えているのは
私が俞家の若奥様だということ
今日の恥など誰が覚えてる
今 取り乱せば
それこそ終わりだ
嫁入り道具の目録を見せて
どうしてこうなったの
箪笥に高級木材を使わぬのはまだしも
この化粧箱は
これから毎日使うもの
なぜ黄花梨を使わない
私は笑いものになるわ
小姐
黄花梨の化粧箱一つだけで
百両はかかります
皆が私を見下すほど
私は体面を失えない
銀が足りぬなら
書稿を三箱 また売る
(次回予告)
(女が一人で歩む道は険しい)
(どうしても鳳凰木を選ぶなら)
(最も信じられるのはあなた)
この世で
最も確かな同盟とは
真心を利益へ鍛え
その利益を
真心に醸すこと
利益で結ばれてこそ
より支え合える
九爺 私と結婚してくれますか
結婚が
あなたにとって
利益を結ぶことと
将来を築くことだけなのか
♪過ぎし日々 落ち葉のようにすれ違う♪
♪軽い足取りが あなたのために止まる♪
♪浮き沈みを悔いなき記憶へとつなぎ♪
♪年輪に刻む♪
♪あと少し留まりたい けれど叶わない♪
♪背を向ければ 涙がこぼれそうで♪
♪胸の奥に刻み そっと秘める♪
♪手を取り合った ぬくもり♪
♪どうしても私たちに真実だと信じさせる♪
♪一生の約束 去りゆく今も響く♪
♪人の海で一瞬 あなたと巡り逢い♪
♪声もなく 私の半生を照らす♪
♪沈黙に 言えない想いを綴る♪
♪胸の内に秘める♪
♪もう待つべき人はいない♪
♪背を向けるのは 独りが怖いから♪
♪共に未来を拓けば 心は冷えない♪
♪手を取り合った ぬくもり♪
♪どうしても私たちに真実だと信じさせる♪
♪一生の約束 去りゆく今も響く♪